---
title: redis的事务
date: 2022-03-14
tags:
 - redis
categories:
 - redis
 - 事务
 - 回滚
---

## Redis是否支持回滚操作

**Redis中并没有提供回滚机制**，虽然有一个`DISCARD`命令，但是这个命令只能去主动放弃事务的执行，不会进行回滚操作。

Redis提供事务支持，可以通过`MULTI`、`EXEC`、`DISCARD`、`WATCH`来实现

1. **`MULTI`**：开始一个事务。Redis 会将后续的命令进入队列，直到执行 `EXEC` 或 `DISCARD` 命令为止。在 `MULTI` 之后的命令不会立即执行，而是被放入事务队列中。

```bash
MULTI
SET key1 "value1"
SET key2 "value2"
EXEC
```

2. **`EXEC`**：执行事务中队列的所有命令。当执行 `EXEC` 时，所有的命令会按顺序执行。**如果中有命令出现错误，Redis不回去对执行成功的命令进行回滚，也不会中止后续命令的执行**。

```bash
SET key1 "value1"       # 这个命令将成功
INCR key2               # 如果 key2 不是整数，这个命令将失败
SET key3 "value3"       # 这个命令仍然会执行
EXEC
```

3. `DISCARD`：取消事务，清空事务队列，放弃在 `MULTI` 之后添加的所有命令。
   - 在这个例子中，`DISCARD` 会清空事务队列，之前排队的 `SET` 命令不会执行。

```bash
MULTI
SET key1 "value1"
SET key2 "value2"
DISCARD
```

4. `WATCH` 命令用于监视一个或多个键。当使用 `WATCH` 监视某个键时，如果在执行事务之前，该键被其他客户端修改了，那么当前事务将会被中止，`EXEC` 命令将返回 `nil`，表示事务失败。
   - 在这个例子中，`WATCH` 命令监视 `key1`。如果在 `EXEC` 之前，`key1` 被其他客户端修改过，那么事务将失败，`EXEC` 会返回 `nil`，并且事务中的命令不会执行。

```bash
WATCH key1
MULTI
SET key1 "new_value"
SET key2 "value2"
EXEC
```

 ::: warning

 Redis 事务中的“原子性”主要体现在事务中的命令要么全部执行，要么全部不执行的过程中**不会被其他客户端插入命令**。也就是说，当你执行 `EXEC` 时，Redis 确保所有命令在执行过程中不被其他命令打断，它们按顺序执行。

 并没有传统意义上的“全部成功或全部失败”的回滚机制，而是确保命令的执行顺序不会被外部破坏
 :::

Redis支持管道（Pipeline），使用管道技术，客户端可以一次性将多条命令发送给 Redis 服务器，而不必等待每一条命令的执行结果。这意味着，客户端可以在一条网络连接中批量发送多个请求，减少了网络往返次数，从而显著提高通信效率。

 ::: caution 

 管道技术本质上是客户端提供的功能，而非Redis服务器端的功能
 :::

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	//创建一个管道
	pipe := Rdb.Pipeline()

	//在管道中添加多个命令
	pipe.Set(ctx, "key1", "value1", 0)
	pipe.Set(ctx, "key2", "value2", 0)
	get1 := pipe.Get(ctx, "key1")
	get2 := pipe.Get(ctx, "key2")

	//执行管道中的命令
	_, err := pipe.Exec(ctx)
	if err != nil {
		fmt.Println("执行管道命令时发生错误:", err)
		return
	}
	// 获取结果
	value1, err := get1.Result()
	if err != nil {
		fmt.Println("获取 key1 的值时发生错误:", err)
		return
	}
	value2, err := get2.Result()
	if err != nil {
		fmt.Println("获取 key2 的值时发生错误:", err)
		return
	}

	fmt.Println("key1 的值:", value1)
	fmt.Println("key2 的值:", value2)
}

```